对待编程语言的态度
关于编程语言我首先想讲一个事情，就是讨论编程语言时，我们经常会看到两种非常极端的态度：
λ	一种就是“XXX语言最好！”XXX可以是任何一个语言，比如PHP🤪。如果讨论的时候你不附和他的观点，就可能给你一个鄙视脸。
λ	另外一种，就是“所有语言都一样！”当我们讨论不同语言的特性优劣，他也会给你鄙视脸。

虽然这两种态度看似截然相反，但这两种态度的结果是一样的，就是讨论继续不下去了，所以你看各种技术群里涉及编程语言的讨论往往要么曲高和寡，要么迅速以“PHP是最好的语言”或者“语言都一样”这样毫无意义的废话按照复读机队形收场。排除调侃和灌水的成分，本质上，这两种极端态度背后的原因是类似的——人们总是高估短期，低估长期。

编程语言，以我的看法，不太可能是项目成败的决定性的因素。但是长期来看，编程语言，作为程序员创造软件的核心工具，会影响团队长期的生产力。这是我们为什么应该摒弃那些极端态度，投入精力去研究、比较和发展编程语言。
前端开发编程语言的特点
今天这个场合是大前端技术大会，所以我们这次讨论前端和移动端开发的编程语言。

前端开发编程语言有自己的特点，也就是和一般非前端领域的编程语言有区别。如果我们观察前端开发编程语言，会发现有两个特点：
λ	第一点是，平台高度相关。什么叫平台高度相关呢？比如说今天我们要在iOS平台上进行开发，那基本上就是用Swift语言。相比较而言，后端开发就没有这么强的约束，因为后端服务并不是说非用哪个平台，比如Java、.NET不可，完全可以用PHP、Go、Python、Ruby等各种语言写，百花齐放。就算用Java或.NET平台，也有多种语言可选。而前端开发中，平台和语言具有强相关性，整个技术栈的选型中，语言和平台紧密关联。这会造成一些困扰。比如说因为你看到了Flutter这个平台非常的好，所以你就用它，可你也一并选择了Dart语言，但是很有可能你其实不是特别喜欢Dart语言——尤其如果你已经很依赖Kotlin/Swift语言所提供的某些高级语言特性时。也有另外一种情况，比如，假设你的团队一直使用JavaScript/TypeScript，并对整个JS/TS生态里已经有很大的投资（如积累了大量库，自行研发了许多工具等），所以不想放弃这样一个技术栈，那在这样的情况下，很遗憾你现在就没有办法选择Flutter平台。所以我们会发现，在前端开发过程当中就有这个技术栈选型上的约束：编程语言跟平台高度相关。
λ	第二点是，领域高度重合。如果我们讲前端开发语言，不管哪一个语言，它其实都是以前端应用这样一个特定的领域为首要目标，所以问题领域是高度重合的，面临的挑战也是共通的，比如都要处理界面和交互。许多其他编程语言就不一样，它们各自有一些独特的特点，擅长不同的领域。比如说Erlang就很适合用来开发分布式系统，它本来的设计目标就是针对这种场景，所以有针对性的、独特的并发模型和容错机制等。再比如说像大数据、人工智能领域就首选Python。而Go就常见于网络服务层、云设施。甚至像Coq这样偏学术的语言，因为其具有形式证明能力，被运用于金融、区块链等领域。所以虽然都是通用编程语言，但不同语言可能有非常鲜明的特点，主攻领域有很大不同。而前端开发编程语言，虽然各平台有各自的语言，但其主攻领域就高度重合。
前端开发编程语言的过去
这里讲的“过去”，是比较近的过去，更早的就不讲了，比如最早移动开发是用J2ME，这个就太古早了。这里我们还是以智能手机为起点，也就是Android、iOS时代。

过去三个主要平台的语言，在Web就是JavaScript，Android就是Java，iOS就是Objective-C。

那么是不是可以用其他编程语言呢？

在Web平台确实还有不少其他语言，比如说以前一度CoffeeScript也挺流行。但是从整个发展来看，虽然我们总是可以用其他语言编译到JS，然而随着ES6的兴起，总体趋势还是重新回归了JavaScript。

Android用Java，理论上Java平台上的其他语言也可以用，但是这样一种实践，不是特别流行。原因可能各种各样，一个比较重要的原因，当你用另外一个语言，它通常有自己的标准库。对于前端和移动端来讲，你发布的应用，用户要通过网络下载，就有一个大小的问题。如果你使用其他语言，虽然可以编译过去，但是还要带上他的库，就使整个包变大，这对前端来说是一个障碍。对后端来说，这个障碍基本不存在的。

额外的runtime库，后端无所谓，前端就很敏感。所以总体来讲，虽然存在使用其他编程语言的这个可能，但是在实践上，无论Web、Android还是iOS平台，整个前端来说，我们还是比较少用其他的语言。
过去的前端编程语言存在的问题
JS的问题
过去的这几个语言存在一些问题，什么问题呢？我们先讲JS的问题。主要就是：不适合PITL。PITL就是programming in the large，大型编程。所谓大型编程，时间和组织两个维度，一个是这个软件或服务有比较长的生命周期，另一个就是这个产品或项目有比较大的团队需要多人协作，满足任何一条，就可以算大型编程。

JS这个语言当年设计的时候，不是为大型编程这个目标设计的，它的初衷，就是为满足在页面上做一点动态效果的需求，所以JavaScript名副其实是一个script（脚本）语言。所谓脚本，很多时候就是一次性书写甚至一次性运行，用后即抛。传统上，脚本语言的设计目标就是方便使用，怎么易用怎么来，所以在很多方面并不适合大型编程，甚至背道而驰。比如说大家都知道JS的弱类型隐式转换问题，像臭名昭著的“三位一体”，虽说是吐槽，但实践上也确实会造成隐患，所以当团队要进行大型编程，就必须用linter等工具去给语言的设计缺陷擦屁股。
Java的问题
Java又是什么问题呢？其实Java本身是非常好的语言，到目前为止仍然是我们整个行业最重要的编程语言。Java的问题就是Oracle。Oracle的各种槽点就不说了，在Android平台来说，最主要的就是和Google的官司。这个是非技术的因素。技术上说呢，Java虽好，但有一个问题：尽管Java最初也是“前端语言”（早期设计目标是用于嵌入式设备和Web），但Java最成功的领域是在服务器端。那么这个语言的演化就要考虑服务器端，不能仅仅因为前端或者移动端有一些新的需求，就把一个语言特性加进去，而是要考虑更广泛的场景来衡量这样一个特性是不是值得加进去。而我们知道，服务器端和前端、移动端还是有一些差别，比如说平台更新迭代的速率和普遍性。这种不同会不会对社区心态产生不同的影响从而对语言的演化也产生影响？这或许是一个可以思考的问题。
Objectivc-C的问题
Objective-C是非常独特和有趣的语言，它的问题是和其他主流工业语言存在一定的gap。最简单的例子，我们看Objective-C代码的命名，都是非常的长，为什么那么长呢？一个原因是其主流代码风格就鼓励自说明的、接近英文自然语言表达的、完整到有时觉得冗长的名字。另外一个是，OC中，参数名也是命名的一部分，方法名字和后续参数名合在一起构成整个的命名。最终效果就是在其他语言中字符串替换方法名就是一个简单的 replace，而在OC中则是stringByReplacingOccurrencesOfString:withString:，完整一个语句大概长这样：
newString = [oldstring stringByReplacingOccurrencesOfString:@"oc" withString:@"swift"];

虽然说，坊间流行“Java和JavaScript的关系是雷锋和雷峰塔的关系”，但Java和JavaScript的切换其实并没有那么难，至少语法是很接近的。但是从Java、JavaScript这样的主流工业语言切换到Objective-C就障碍比较大，光语法和命名这些比较表面性的东西就已经没那么容易适应了。
前端编程语言的现在
我们看一下现在前端编程语言的状况，可以看到很明显的变革。在Web平台，大量新的应用全线转用TypeScript，还在维护的老项目迁移到TS的案例也不在少数，尤其是在大厂，这个趋势更加明显。在Android平台，则是Kotlin，最近的统计是超过50%的Android程序员已经切换到了Kotlin。而在iOS，当然就是Swift。除此之外，我们还有了一个新的平台，就是Flutter，它引入了一个“新”语言：Dart。

我们发现，所有重要的平台端都在比较短的一段时间内，从老的语言进化到新的语言。这不知道是不是巧合。（实际上巧合背后往往是有原因的。）
前端编程语言平台钦定
这些新语言，与一般的编程语言有什么特别的不同呢？首先，我们之前已经提到过平台和语言的关系。你会感觉到前端的编程语言似乎都被平台所“钦定”。比如Kotlin就是Google宣布作为首要支持的语言。Swift是苹果主推的。TypeScript虽然说微软没法“钦定”它，但TS本身是JS和类型系统的结合，而JS是Web平台唯一语言，让TS也附带获得了“钦定”。最后还有Dart，这个语言其实已经诞生好几年了，在Web和Android平台上寻求发展接连受挫之后，终于获得了Flutter平台“钦定”从而起死回生。总之，前端各平台上所有这些新语言和老的语言一样，我们感觉都是“钦定”。
编程语言的跨端和全栈
虽然是平台“钦定”，但是我们可以发现，所有这些语言他们都不满足于被“钦定”的那一亩三分地，它们都在走向跨端和全栈，突破单一平台。

像TS/JS，Node.js在全栈开发上已经很多年，很成熟了。跨端方面，则有Cordova、React Native、Weex、NativeScript等各种跨端方案。Kotlin语言，在一开始就设定了多target的目标，可以编译到JVM、JS和 Native。Dart也同样既有standalone VM，也可编译到JS和Native。所以这两个语言都是可以跨端的，而且都有官方的跨端支持。相对来讲，Swift在跨端方面较弱，（尽管技术上说你也是可以用Swift写Android应用的，社区也有这样的尝试，但苹果对此缺乏动力，不太可能有官方支持），于是它选择了全栈道路，比如建立了SSWG（Swift Server Work Group）。
TS/JS仍然是跨端和全栈能力最强的语言
这些语言当中，总体来看，TS/JS仍然是跨端和全栈能力最强的语言。
λ	第一，所有的端如Android、iOS设备都是有JS引擎的。
λ	第二， JS本身就是一个编译target。基本上，现在所有的新语言都把能够编译到JS作为必须达成的目标。
λ	第三， JS如果说弱点的话，其他几个语言都可以编译到Native，但是JS没有这个能力。虽然JS引擎高度优化，但在极致性能上仍然没法跟Native比。但我们现在有WebAssembly！当我们发现有性能瓶颈，就可以使用其他语言如C、C++、Rust等编译到WebAssembly从而获得基本接近Native的性能。这样在基于JS的解决方案上就补上了这一环。
从前到后易，从后到前难
谈到跨端和全栈，前面讲的都是出身前端或移动端的编程语言。当然我们也有其他的语言。那些语言不是说不想做前端，我们发现很多其他语言都尝试过往前端发展，但是都不是很成功。我们可以看到一门编程语言要扩张领域，从前到后比较容易，从后到前就比较难。这个可能有很多原因了，像之前讲到的非平台钦定语言可能需要额外的runtime库就是一个问题。还有比方说架构思想的差异。语言的发展还是首先来自于开发者的需求。“从前到后”的开发者，通常倾向于把前端和后端视作对等，因而采用前后端分离的架构。而对于“从后到前”的开发者来说，出发点可能反而是希望消除前后端分立，把前端作为一个位于整个系统边缘的表现层来解决。从历史上看，这种架构实施起来难度较大，很难平衡用户体验需求和抽象复杂度。虽然这其实并不是语言的锅，但会影响大家对语言适用领域的看法。当然可能还有很多其他原因，我这里不具体展开了，大家可以考虑后面有一些什么样的因素。
新一代前端编程语言趋同
我们前面看到了不同的新的前端和移动端的编程语言，当然他们都会有不同，因为在整个发展过程当中，一定要考虑之前的、建立在上一代编程语言上的技术资产。但是总体来说，我们可以发现，这些新一代前端语言是趋同的。
语法趋同
我们发现，新一代前端语言的语法比原来更加接近。很多较新的特性几个语言都有，而且语法是基本一样的。

比如说“?.”运算符，Kotlin、Swift和 Dart都支持。JavaScript呢，早就有提案，但是语法上有一点争议，所以一直没有进展，这也导致TypeScript团队拒绝实现该特性。不过本月（2019年6月）月初时终于达成一致意见，维持了和其他语言一样的“?.”符号，提案也进入到了Stage 2。我们也可以期待尽快能在TypeScript中使用该特性。

语法的趋同上，最明显的当然是Objective-C到Swift的转变。Swift现在跟其他语言是非常像的。比如前面提到的那个OC的stringByReplacingOccurrencesOfString:withString:，在Swift里就简化了，现在是replacingOccurrences(of: …, with: …)，并且借助extensions特性，
许多人自行加入了和其他语言完全一致的replace()，这样写出来的代码和其他语言就几乎完全一样了。
支持静态类型
另外我们发现所有语言支持静态类型，TS和JS把静态类型加上了。静态类型的引入，主要还是为了前面讲的大型编程。包括IDE也有代码提示、自动完成的能力。

但是我们要注意这个静态类型和Java语言是有区别的，不仅是静态类型，而且大量使用自动类型的推导。使我们的很多代码并不需要在每个地方都声明类型，既获得了静态类型的好处，同时开发者体验上比Java传统静态类型好。很多时候我们甚至觉得，如果你的代码是比较多的代码，尤其和UI接触的时候，发现和动态语言代码没有什么区别。

支持泛型
不是所有语言都支持泛型，比如GO，但是GO 2.0支持泛型。泛型对于应用语言非常重要，因为我们日常开发中有容器类，泛型对于这个来讲非常重要。另外比如前面提到的Null safe，前面提到所有编程语言都加入这样一个特性，并且语法基本一样，大同小异。

另外一点就是说除了我刚刚讲的这个之外，还看到语言特性也有一个趋同的倾向。比如举一个例子，异步编程在整个端非常重要，因为整个端基本上UI是单线程做的，这种情况下，处理很多异步的操作变成必然要做的事情了，而且面临的挑战其实在各个语言里面非常类似。所以整个异步编程里面，发现新语言有一个趋同过程。比如很多都是基于Promise或者Future模式，在此基础之上，有可能会使用Async和Await，包括Swift将来也会加入。

在开发体验上的相互借鉴
另外我觉得还有一个趋同：在开发体验上互相借鉴。董博士（Flutter团队高级研究员：董韬博士）提到了热重载，这个只有Web开发者能够一直比较好使用这个。但是其他端也都引入这个。比如在Android上Instant  Run，Flutter也提供了热重载。Swift没有官方的，但是有官方方案。总体来讲，整个体验是往这方面靠拢的。这个对于我们开发效率会有提高的。

小结
为什么我们在语法、语言特性、开发工具和开发体验上出现趋同？

第一，前端几个语言的生态位是不一样的。那样一些语言都会有特色，但是生态位跟我们前面讲的不一样，他可能就是所谓比较小众的语言，适合在特定的领域或特定场合。但是我们现在的前端语言尽管可能只是在一个品牌上，它们的目标却都是希望向外扩展的。所以他们是以主流工业语言设计和推广的。在这样一个生态位上，其实所有的东西就会有一个相似性。因为进入主流工业语言，传统的Java代码，跟它相似性比较重要。

第二，整个前端开发者的流动，本来原来是Web前端开发者，现在做IOS或者Android的开发，或者Android进入Web。这个趋势非常非常明显。我举一个例子来讲，比如有一次听Rect Native的会场，有一半以上是IOS来听。恰恰因为这个流动性，我们希望障碍越少越好，语言相似性就很重要了。

第三，本质因为都是一个端，问题领域非常相似，比如是前面已经讲过了异步编程在这几个里面都会面对的问题。既然它的问题领域是相似的，最后的结果可能也会逐渐趋同。因为好东西大家都想用。在这一点上我想特别讲一下UI DSL。
UI DSL
在JS当中看到JSX，在Kotlin看到Anko，在Swift发现了刚刚发布的SwiftUI，本身Flutter本身就是UI的框架。这四个东西，其实在很多地方是非常相似的。当然我们直觉会认为它们有一些不同，比如我们觉得JSX是类似HTML，但是后面是靠近语言本身能力。表面有这个差别，其实是由一些原因造成的。

为什么在JS和TS出现JSX，主要原因是JS或者TS这个语言受到很多既往的限制，不太适合在语言内部做一个DSL。但是Kotlin在设计之初把DSL作为设计目标，所以做出比较好看的DSL。Flutter是因为Dart，Dart在很多方面比较保守设计，所以跟JS有相似问题，它做出的DSL不是很好看。不过董韬博士（Flutter团队高级研究员）已经讲了，已经做了很多改进，包括有一些语言层面的改进，使得DSL看得更清楚，另外通过IDE的改进，也能够弥补在语言层面没有办法完全解决的问题。这个也就是UI-as-code，整体会有这方面的趋势。

怎么达到这个趋势？有两个方向：

λ	第一是声明式的DSL代码化。Web端就是这样，原来我们HTML是声明式，但是现在HTML变成了JSX形式。第二个比如我们传统CSS，在整个体系崇尚用CSS  in  JS。就是把原本声明式的专用DSL转换到代码本质上共存的状态。

λ	另外看到其他语言，它是命令式代码的声明化，这个不多解释了。通过语言的本身的能力能够把DSL做出来。它们在本质上是殊途同归的。最后达到的就是一个声明性DSL和命令式程序的结合。
React Hooks
React 推出了新的React Hooks。React Hooks可以理解为新一代的UI DSL。像我前面讲趋同的问题，在这点马上可以看出来，React Hooks推出之后，我们整个Android社区、Swift社区，包括Flutter社区可马上有开源项目出来，把这个React Hooks类似的方式搬运到平台上。所以可以看到，我前面讲的三点其实有互相影响借鉴的过程。React Hooks作为现在我认为还是一个新的。比较先进的优秀解决方案，我们期待它可能会在不久将来进入到各个平台里面去。
Vue
在不久之前在Qcon上面，Vue 作者介绍了Vue 3的设计，大量借鉴了React Hooks的方式，但是跟React Hooks还是有一些区别。我们前面讲UI-as-code，这里有一个共性，但是这里想讲有一个误解，到底template和render的界限在哪里？在Vue 3当中做的一个事情就是template和render做了完美结合，因为template是真正声明式的东西，从template提取所有静态信息。

前面讲的UI-as-code虽然是声明式的，但是本质仍然是code，很多地方没有办法通过静态分析完整得到哪里发生了变更，依赖关系是什么。在对于Vue来讲尽量使用template充分利用静态信息，同时局部信息可以使用render，就是通过代码实现这可以使整个变更最小化。 这里不展开了，大家可以了解，这是目前我看到最先进的方案。

预测未来
预测未来是很危险的事情，90%的概率是错误的。首先有一点是未来会越来越相似。因为前面讲了看到这样的趋势，我觉得从很多方面，一方面确实看到确实是这样，不同特性如果被证明好的语言特性，或者被证明为开发者是有价值的，那么它会在不同前端语言和平台当中进行普及。

但是另外一方面也要注意，毕竟语言还是有差异的。感觉Swift是相对比较激进的语言，被人诟病每个月都要学一门新语言。但是Swift发展到现在这个版本，基本之前很多东西已经相对稳定下来了，我们认为从狂飙的阶段进入相对稳定的阶段。但是总体我们还是会感觉，Swift这个语言将来是不怕做一些激进的事情。

Kotlin的定义表明它是一个相对比较中庸的语言。可能很多人不同意我的看法，觉得Kotlin加入非常多比较好的先进语言特性，但是这个中庸是和Java整个平台下其他语言比较得出的结论。Kotlin强调的是还可以使用Java现有的东西。所以我觉得它其实是比较中庸的，中庸在这里不是贬义词，是一个很好的特性。

Dart这个语言，其实是一个相对比较保守的语言，比如引入所有语言新特性的方面非常缓慢，甚至有时候迟缓。Dart保守不一定是坏的，保守有好处，Dart本身就是搞VM，VM本身需要确保某个特性在VM可以高效运行，这实际上对于语言来说有很大的约束。

最后是TS和JS，前面三个语言都是有主导者，比如Swift主导者是苹果，Dart主导者是Google，Kotlin是有比较强的控制。而TS未来并不取决于Microsoft，其他都是JS带过去的。JS这个语言是比较典型委员会语言了。所以在这个里面其实没有一个非常强势主导方，而是通过委员会改进的。JS新的特性既有非常激进的特性，也有非常保守的态度，有一些特性不愿意加，在这个里面打了一个问号，可能也是出于TS、JS需要面临的长期挑战。因为整个语言在发展上，比较缺乏主心骨。

未来的变数
这里还想讲就是未来当中一个变数是什么？我们前面没有提到的小程序。大家知道，在整个来看我们有几个端，前面提到了Web端，包括Android、IOS端。对于中国开发者来讲，还有另外一个端是小程序，而且准确讲他还不是一个端，它是有很多很多小程序，包括小程序、包括快应用等，它们虽然是非常相似，但是又有一些不同，所以在这个地方其实也是一个非常大的挑战，同时我也觉得这也是一个很大的机遇。

现在多端的方案对于中国开发者来讲大家希望把小程序一并解决。这个时候提一下Flutter for Web，可能对于中国开发者来讲还期待有Flutter  for 小程序。如果小程序不能解决，在很多的选型场景下就没有办法选择Flutter，可能就得选基于TS或者JS的方案，当然这个要看小程序本身的框架的支持怎么样。这可能是一个问题。

前端选型
我们前端选型最大的约束点第一轮平台需求到底跨多少，这是非常强的因素。我是Flutter在这上面有一些问题。

第二个事情就是团队的背景，这个团队本身熟悉一个怎么样的开发工具和开发语言的生态。我们基本还是从这两点进行出发。

中国公司和产业是否会诞生新语言
其实我们前面看到的新语言像Dart是Google做的，像Swift是苹果做的，其实我们觉得中国现在头部的公司，从规模来讲，我认为已经不亚于他们了，但是我们到现在来讲都没有看到任何一个中国公司会有做语言的公司。大家通过这个可能会有一个疑问，说为什么一定要做新语言呢？

这里想讲一个，很多时候我们用即有的语言就可以了，但是我们想一下，Google为什么推新语言呢？我们可以不做这个事情，我们就使用别人做的事情，我们搭便车，一样可以提高我们生产的效率。但是这里有一个问题就是，如果我们永远是搭便车的方式，我们就比较会缺乏在编程语言维度解决问题的能力。什么叫编程语言维度解决问题？咱们中国整个公司工程师其实已经发展非常好了，经过这么多年的锻炼，在我们整个工具箱里面我们有很多的解决的方法，比如库、比如很好框架都没有问题，但是语言这个维度我们可能是相对比较缺失的一个维度，这就导致在整个工具箱环境里面可能缺了一环。

举两个例子。第一个例子就是前面圆心（阿里前端委员会主席）提到了，曾经有一段时间经常做各种JS Module的系统，这个Module系统用一个CommonJS方案解决就可以了，这个方案不是不好，而是有问题：是通过库和框架解决的，有一些东西做不到。比如CommonJS 是模块机制，而现在的机制是静态的。静态机制有好处，具体这里不讲。像模块机制，模块要在语言层面很好解决。我们曾经一度很接近这个的，举例子来讲，比如我们讲玉伯（蚂蚁金服研究员）做的SeaJs的方案，虽然长得和CommonJS长得一样，实际上CDJS是非常静态化方案，需要静态分析得到结果，并不是完全是ComeJS。CDJS已经接近语言层级。

另外就是Async/Await，好多年之前有一个中国程序员老赵，他其实是一个Swift的程序员，他不是JS程序员，但是却做到了JS里面。我觉得整个中国程序员，我们的能力和思考其实没有问题的，但是我们没有在整个主线上，老赵做的工具非常好，但是他一直没有流行起来。

我想讲一下可能我们现在在开发新语言的问题上也还离得比较远，但是我们可能慢慢来，比如DSL和IDE，我们已经在这方面可以不断探。比如DSL，前面我们讲到小程序，其实里面就有很多DSL，每个公司都在做DSL。这个地方我们已经积累很多的经验，这个部分是从一个小的DSL逐渐将来可以走上更加完整或者通用的编程语言。

另外IDE也是提到了，现在整个语言其实不是单单语言本身，而是包含了整个工具链。如果我们熟悉、我们发现我们各个公司做这个东西里面，很多都是在做IDE以上的投资，包括阿里也会在这上面做投资，我在很多地方看到微信整个开发也提供了微信开发工具也是IDE。之前到中兴他们内部也做很多IDE。这一块也是我们可以考虑的一个问题。当然还有第三点，我们不一定现在马上做一个新东西，但是我们开始贡献线程语言，包括董韬博士提到中国程序员对于Flutter的贡献，已经非常显著了。

最后是参与编程语言标准制定。比如JS的TC39，阿里在走这样一个流程，可能在这个流程当中。我在这边也同步一下，我们360的情况，上周我们已经向ECMA提出TC39的申请，我们马上可以参与这样一个事情。

总结
工欲善其事，必先利其器。对于我们程序员来讲，语言就是我们一个最重要的利器。所以，我希望今天演讲的一些比较零碎、松散的想法，能够给大家在整个前端开发和编程语言方面带来更多的理解与思考。谢谢大家！
