---
layout: default
title: About Hax
lang: zh-cmn-Hans-x-hax
style: |
  body {
    font-size: large;
  }
---


# 关于我

我是贺师俊，网名hax，Web前端和JavaScript领域的顶级技术专家。


## 职业生涯

上世纪90年代末我在读大学期间恰逢互联网浪潮兴起，也参与了一波学生创业，开始接触到网站设计开发。毕业后我在上海交通大学工作，负责建设和维护学校主页和校内的一些网站和服务，机缘巧合下我成为了教育部「中国大学生在线」创始团队的成员，并忝当「CTO」之任，策划、设计、研发、运维一肩挑。这段经历让我受益匪浅，并且给了我一个很高的起点。而后，程序员、技术培训讲师、企业网站管理者、互联网平台架构师、Web标准贡献者等不同角色，又给予了我从不同视角学习和审视技术的机会。

2006年和2010年我两次加入盛大，先后参与了盛大盒子EZPLAY和盛大电子书Bambook等项目的设计研发工作。它们的共同点是，都可视作两个部分的结合：其一是面向最终消费者的电子终端产品；其二是面向上下游产业链的基于互联网技术和标准的开放平台。

透过电子终端产品的经验，我体会到，构建产品，不单是技术活，而是要平衡需求、技术和人性因素。敏锐直觉和严谨逻辑的结合，正是我的特色，这也使我在团队中能跨越产品、用研、设计、研发、测试等多个部门，发现问题并寻求合理的解决方案。

而透过开放平台的经验，我也印证了标准化和互操作性的重要性。这恰恰是目前国内行业的普遍弱项。理解Web技术架构和标准体系，理解其价值，是我超越一般技术专家之处。我也有能力参与企业技术标准的制定、乃至参与国家标准和国际标准的制定。

2012年我加入了百姓网，作为核心技术骨干参与了多个重大项目的研发。从「朝歌」到「镐京」的架构迁移项目，我是核心四人团队成员，全权负责前端。之后在新架构上，从无到有开发了Mobile Web站。后期我在架构组负责前端架构、构建部署系统、代码评审、工程规范、技术培训等方面的工作。我也是百姓网技术管理委员会的成员，并是技术晋升前端线的首席评审。

通过百姓网的这六年实践，我验证和反思了多年以来所积累的对工程化、架构设计、规范实施、人才培养等诸多方面的设想。尤其是对编程语言和技术规范在工程实践中的意义和效用方面，做了一定的探索，获得了宝贵的经验。


## 行业贡献

W3C下设HTML中文小组成员，参加了TPAC 2013和TPAC 2015大会。在相关会议和讨论中所提出问题和提案，有数项已被相关标准工作组纳入考虑。

是数项Web标准和技术文献（如HTML、Streams、CLREQ等）的贡献者，列于致谢名单中。

国内最早涉足ECMAScript语言标准社区的程序员之一，早年就给ES3规范提交过issue。近年来，关注和参与了多项JS新草案的讨论，提交过若干重要issue，是数个草案repo的contributor。

给Babel、ESLint、Webpack等JS生态中的核心项目提交过issue和pull request，并是Atom编辑器js-refactor插件的维护者。

是`..<`符号的发明者，对Groovy语言并间接对Swift语言有微小贡献。

多次在QCon、D2、JSConf、CSSConf、FEDay、NodeParty等技术会议上演讲。

QCon上海2015、QCon上海2016的前端专场出品人、QCon上海2017的编程语言专场出品人，三次均获得「优秀出品人」荣誉。

百姓网「BXT技术沙龙」的组织者。

早年在CSDN和JavaEye（ITEye）上撰写了不少技术博客和文章。2011年后转战知乎，回答了超过一千个技术问题，是编程、前端开发、JavaScript、CSS等话题的「优秀回答者」。


## 使命和愿景

我已年界不惑，自认对技术的认识也已界不惑。从能力、经验、资历等多个方面来说，无论一线研发、带团队、定架构……各种角色我均可担任。但行业内并不匮乏更年轻的一流人才可以去胜任这些岗位，甚至完全可能比我做得更好。我希望去做的，是能对企业、对行业有更大意义，但现在国内少有人做的事情。比如，代表企业、代表国内同行，去参与技术标准的制订。

当然，一个反复被问的问题是，这个事情，对企业到底有什么价值？我对此当然是有答案的。比如，可以反思一下，那些世界一流企业为什么要去做这个事情，于他们有什么价值？但是这个反问式的回答，或者其他更直接的回答，都并不是必然可以用来说服那些对此持怀疑立场的人——无论是抱持工具主义态度的工程师还是以业务目标为唯一导向的管理者。因为这不是单纯利益计算可以直接得到的结论，而是有赖于企业的最高技术决策者从high-level的层面去理解这件事情，去找到它和企业的价值契合点。我无法越俎代庖，最多只能提供一些参考。

所以我可以这样阐述我的愿望。我希望找到一家企业能给到我这个机会，我也同样提供一个机会给那些企业——理解这件事情价值，只是缺少有志向、有能力去做这件事的人。

进一步的，我定义我自己的使命，不单是本身去做这个事情，更是要为企业为整个行业培养更多的有可能承担这一职责的技术人才。经过这些年互联网行业狂飙发展的历练，我们的工程师的解决问题的能力早已是世界一流的，但是，我们目前所具备的在更高层面——架构、平台、协议、标准层面——上去定义和化解问题的能力，总体上说，仍是二流的。这是和我们的企业地位、行业地位、国家地位不相匹配的。

除此之外，已界不惑的我也会持续致力于帮助企业内的技术同仁「解惑」，这些方式包括且不限于参与设计评审、代码评审，打破业务组织边界的技术研讨和分享，建立和实施技术规范，工程规范的理论和实践探索等等。


## 其他

### 工作履历
- 2012 ~ 2018 百姓网 技术中心 架构师
- 2010 ~ 2011 盛大创新院 产品发展部 研究员
- 2007 ~ 2009 Pixelworks (Shanghai) IT部 Web应用工程师
- 2006 ~ 2007 盛大网络 平台研发中心 软件工程师
- 2005 ~ 2005 ScreamPoint LLC (Shanghai) 软件工程师
- 2001 ~ 2004 上海交通大学 教育部中国大学生在线网站技术负责人

### 教育背景
- 1997 ~ 2001 复旦大学 文科基地班 哲学学士

### 译作
- 2007 《Ajax实战：实例详解》

### 联系方式
- mailto:johnhax@gmail.com
- tel:+86-131-6263-0304
- weixin:johnhax
