---
layout: default
title: About Hax
lang: zh-cmn-Hans-x-hax
---


# 关于我

我是贺师俊，网名hax，Web前端和JavaScript领域的顶级技术专家。


## 职业生涯

上世纪90年代末我在读大学期间恰逢互联网浪潮兴起，也参与了一波学生创业，开始接触到网站设计开发。毕业后我在上海交通大学工作，负责建设和维护学校主页和校内的一些网站和服务，机缘巧合下我成为了教育部「中国大学生在线」创始团队的成员，并忝当「CTO」之任，策划、设计、研发、运维一肩挑。这段经历让我受益匪浅，并且给了我一个很高的起点。而后，程序员、技术培训讲师、企业网站管理者、互联网平台架构师、Web标准贡献者等不同角色，又给予了我从不同视角学习和审视技术的机会。

2006年和2010年我两次加入盛大，先后参与了盛大盒子EZPLAY和盛大电子书Bambook等项目的设计研发工作。它们的共同点是，都可视作两个部分的结合：其一是面向最终消费者的电子终端产品；其二是面向上下游产业链的基于互联网技术和标准的开放平台。

透过电子终端产品的经验，我体会到，构建产品，不单是技术活，而是要平衡需求、技术和人性因素。敏锐直觉和严谨逻辑的结合，正是我的特色，这也使我在团队中能跨越产品、用研、设计、研发、测试等多个部门，发现问题并寻求合理的解决方案。

而透过开放平台的经验，我也印证了标准化和互操作性的重要性。这恰恰是目前国内行业的普遍弱项。理解Web技术架构和标准体系，理解其价值，是我超越一般技术专家之处。我也有能力参与企业技术标准的制定、乃至参与国家标准和国际标准的制定。

2012年我加入了百姓网，作为核心技术骨干参与了多个重大项目的研发。从「朝歌」到「镐京」的架构迁移项目，我是核心四人团队成员，全权负责前端。之后在新架构上，从无到有开发了Mobile Web站。后期我在架构组负责前端架构、构建部署系统、代码评审、工程规范、技术培训等方面的工作。我也是百姓网技术管理委员会的成员，并是技术晋升前端线的首席评审。

通过百姓网的这六年实践，我验证和反思了多年以来所积累的对工程化、架构设计、规范实施、人才培养等诸多方面的设想。尤其是对编程语言和技术规范在工程实践中的意义和效用方面，做了一定的探索，获得了宝贵的经验。


## 行业贡献

W3C下设HTML中文小组成员，参加了TPAC 2013和TPAC 2015大会。在相关会议和讨论中所提出问题和提案，有数项已被相关标准工作组纳入考虑。

是数项Web标准和技术文献（如HTML、Streams、CLREQ等）的贡献者，列于致谢名单中。

国内最早涉足ECMAScript语言标准社区的程序员之一，早年就给ES3规范提交过issue。近年来，关注和参与了多项JS新草案的讨论，提交过若干重要issue，是数个草案repo的contributor。

给Babel、ESLint、Webpack等JS生态中的核心项目提交过issue和pull request，并是Atom编辑器js-refactor插件的维护者。

是`..<`符号的发明者，对Groovy语言并间接对Swift语言有微小贡献。

多次在QCon、D2、JSConf、CSSConf、FEDay、NodeParty等技术会议上演讲。

QCon上海2015、QCon上海2016的前端专场出品人、QCon上海2017的编程语言专场出品人，三次均获得「优秀出品人」荣誉。

百姓网「BXT技术沙龙」的组织者。

早年在CSDN和JavaEye（ITEye）上撰写了不少技术博客和文章。2011年后转战知乎，回答了超过一千个技术问题，是编程、前端开发、JavaScript、CSS等话题的「优秀回答者」。


## 其他

### 工作履历
- 2012 ~ 2018 百姓网 技术中心 架构师
- 2010 ~ 2011 盛大创新院 产品发展部 研究员
- 2007 ~ 2009 Pixelworks (Shanghai) IT部 Web应用工程师
- 2006 ~ 2007 盛大网络 平台研发中心 软件工程师
- 2005 ~ 2005 ScreamPoint LLC (Shanghai) 软件工程师
- 2001 ~ 2004 上海交通大学 教育部中国大学生在线网站技术负责人

### 教育背景
- 1997 ~ 2001 复旦大学 文科基地班 哲学学士

### 译作
- 2007 《Ajax实战：实例详解》

### 联系方式
- mailto:johnhax@gmail.com
- tel:+86-131-6263-0304
- weixin:johnhax
