# 2024 鸟枪换炮

这是2024回顾系列之硬件升级篇。

我其实早就不热衷硬件升级了，很多装备都多年未升级。比如我曾经一个MacBook Air笔记本用了九年之久，最近一台手机也用了超过五年。不过2024年我确实鸟枪换炮了。

## 手机

最近一台手机是一加7pro，从前口罩时代一直用到去年年底。其实早就想换了，但是作为一个真全面屏爱好者，奈何主要手机厂商几乎都放弃了各种真全面屏方案，只剩下红魔游戏手机这种小众品牌，而且我也不玩手机游戏，就一直拖着。到2024年年中，实在忍不住了，准备换努比亚z60，后来听说z70就要出了，于是就一直憋到了年底。话说z70在发布前还开了个品鉴会，据说邀请了小米mix和一加7pro用户，而我在一加7pro之前的上一台手机就是mix2……这品鉴会咋不邀请我捏？

努比亚z70 ultra发布之后我第一时间就购入了，怎么说呢，确实满足了我的全面屏强迫症，拍照也有点特色（所谓35mm焦距），其他卖点（比如AI啥的，大家懂的），不是我关注的重点，这里就不打广告了。至于说这台手机能用多久，其实主要取决于主流品牌（对，说的就是你，小米）什么时候再出真全面屏旗舰。

## 耳机

我前年买的韶音的Openfit送给了长辈，然后用了一段时间别人送的Redmi buds老款，实在是耳朵不舒服又经常掉出来，所以还是决定再买个开放式耳机，看了半天最后选了Bose Ultra。我本来其实不想买耳夹式（怕夹得耳朵疼），不过感觉它造型还是有点小时尚的，作为中年人决定给自己来那么一点儿低调轻奢😜。实际上并没有身边朋友关注到过我的新耳机，倒是某次星巴克里买面包填饥时，被一个颇有暖男气质的店员注意到了，说买了同款，还贴心地教我这个中年人可以去官网下载专用app～

## 键盘

主力电脑从笔记本换成mac mini之后，我用娃学习机附送的蓝牙键盘凑活了一段时间，最终购入了两个机械键盘，一个是Mistel的MD770分体式键盘（配的红轴），一个是绿联的悦享轻薄键盘（矮轴），分别放在家里和公司里用。用了一年之后的感受，反而是绿联那个便宜货更顺手——大抵是因为我习惯了笔记本键盘，而矮轴手感更像笔记本键盘吧。不过它品控有点问题，一开始有个键有时候会弹不起来，打断我写代码或者写文章，实在很恼人，好在售后上门给换了一个就好了，毕竟只有100多元，人家售后态度也不错，还要什么自行车嘛。MD770其实也不错，分体式理论上能让我的手更轻松，而且能让我的mac妙控板像笔记本上的触控板一样放在中间。只不过我现在放电脑的书桌问题太大，高度太高，进深也不够，导致我的手腕很不舒服，换啥牛逼键盘都没用。这说明一个简单朴素的道理，啥事情都要先处理主要矛盾。

## 显示器

公司里程序员小伙伴几乎都是用两台显示器，不过用法各有不同，比较多人用一横一竖（我也是），也有两个横屏并排，还有有一高一低的排法。

去年上半年，明基出了个编程专业显示器RD240Q，近年来罕见的16:10屏幕比例，为程序员编码做了显示优化。公司里写后端的同事就入了一台。他本来是两台16:9的23寸屏，一横一竖，竖屏主要用于写代码，横屏上做其他事情。入了这台明基之后他把屏幕竖起来替换了原本的竖屏，进行IDE全屏编码，据他说沉浸感比原来好了不少（原本16:9竖起来太瘦长，且横向分辨率有点儿不够），更容易进入所谓心流的编程状态。

我一度也想入一台，尤其是我之前家里的主力显示器还是很多年前的一台HP ZR2440w，也是16:10的，我挺喜欢这个比例，但现在市面上这个比例的屏幕已经快绝迹了，所以一直没换。这次有个16:10的新品，还是编程专业显示器，确实有点心动，只是大小还是24寸的，比我原来的HP大不了多少（虽然分辨率肯定是提升了），就比较犹豫。

到了下半年，明基的编程专业显示器又出了两个新款，RD280U是28寸的3:2显示器，RD320U是32寸的16:9显示器。3:2这个比例其实是比之前的16:10更适合竖屏，所以我第一时间也考虑过像同事一样入一台放在公司里竖着用，不过前端开发和后端开发不同，有个很常见的工作状态是要调试页面，常常是编辑器、页面和devtool并排。这种情况下竖屏就不合适，横屏的比例似乎也略窄了。而如果把编辑器和页面分置在两个屏幕上，要经常转脑袋。所以虽然我在公司也用双屏一横一竖，但和后端同事相反，我在横屏上写代码和调试，竖屏上做次要的事情（主要是看文档和看日志）。从使用经验来说，我其实需要的是优先改善我的横屏，考虑再三，我打算等年终奖到手就入手RD320U。意外的是，还没到年底，我就突然惊喜地获得了明基这个系列的试用机会……

以下开箱环节啥的我就略去，直接说一下我用了三个月的感受。

首先，近几年年纪大了之后我的视力有所下降，公司里配的23寸的2K看起来就比较费劲，如果把字体调大，编辑器、页面和devtool并排就太局促了。这次我把用于编程的横屏从23寸的2K换成32寸的4K之后，很好地解决了问题。

然后，明基这个编程专业显示器系列的一个特点是配了专门的编码主题色彩模式，这个我在同事的RD240Q上就体验过，效果确实不错，眼睛更舒服一些。不过前端开发时，要编辑器和浏览器并排，要是屏幕开启了编码模式，浏览器页面的色彩就不准了。但我发现明基配套的Display Pilot 2软件里有「双色彩显示增强」，可以屏幕左右两半配置不同的色彩模式，这就很好地解决了我既要又要的需求。除了前端开发之外，我发现这个方式也很适合写markdown（比如我一直用的HackMD服务），左边是原始markdown格式，右边是渲染的效果。

新年之后我把这台RD320U从公司搬回了家里，又发现了Display Pilot 2更多的特性。比如高级设置里有「应用颜色模式」，可以给特定应用程序指定自动切换的颜色模式。我现在就设置了VSCode自动用「编码深色模式」，视频应用就自动用「影院模式」，浏览器就自动用「sRGB模式」。这样就不用每次手动设置了。如果说有什么缺点的话，那就是它没有进一步按照应用程序标题自动切换模式的能力，比如我希望浏览器打开B站就用「影院模式」，甚至如果视频标题里包含「HDR」字样就自动用「HDR模式」。希望Display Pilot 2的后续版本能改进吧，或者干脆给个API接口或命令行参数，让咱程序员自己动手呗。目前我只能曲线救国，额外装了个浏览器专门用来打开B站🥹。

---

以上就是2024年回顾系列之硬件升级篇了，下一篇讲点正经话题，比如AI吧。
